---
title:  JavaWeb 学习笔记
cover: /assets/images/cover3.jpg
icon: pen-to-square
date: 2026-1-2
category:
  - java web	    
star: true
sticky: true
author: superxuan
---
## java web大题
### 1. JSP引擎是怎么处理JSP页面中的HTML标记的？
- JSP引擎将JSP页面中的HTML标记直接交给客户端浏览器执行显示。
### 2. JSP页面由哪几种主要元素组成？
- 一个JSP页面通常由4种基本元素组成：
(1）普通的HTML标记。
(2） JSP 注释。
(3）Java脚本元素，包括声明、Java程序片和Java表达式。
(4）JSP标记，如指令标记、动作标记和自定义标记等。
### 3. "<%!"和"%>"之间声明的变量和"<%"和"%>之间声明的变量有什么不同？
-  在“<%！”和“%>”之间声明的变量被称作JSP页面的**成员变量**，它在整个JSP页面内都有效（与书写位置无关），因为JSP引擎将JSP页面转译成Java文件时，将这些变量作为类的成员变量，这些变量的内存空间直到服务器关闭才释放。多个用户共享JSP页面的成员变量。任何用户对JSP页面成员变量操作的结果，都会影响到其他用户。
- 在“<%”和“%>”之间声明的变量称为JSP页面的**局部变量**，它们在JSP页面后继的所有程序片以及表达式内都有效。当多个客户请求一个JSP页面时，JSP引擎为每个客户启动一个线程，不同的线程会分别执行该JSP页面中的Java程序片，程序片中的局部变量会在不同的线程中被分配不同的内存空间。因此，一个客户对JSP页面局部变量操作的结果，不会影响到其他客户。
### 4. 动作标记include和指令标记include有什么区别？
- 动作标记include：```<%@ include file="url" %>```
  - 静态的包含页面：不管其文件内容如何只是将页面中的内容包含进来
  - 执行时:先将所有内容包含进来一起处理完之后再将所有的内容发送给客户端
- 指令标记include：```<%@ include file="url" %>```
  - 动态包含页面：能自动区分所包含的是静态页面还是动态页面
  - 执行时:如果资源为静态资源则直接将资源包含处理与```<%@include file="uri"%>```相同,如果请求资源为动态，则先各自处理资源，之后将处理后的结果包含在一起。
### 5. 什么对象是JSP的内置对象？常见的内置对象有哪些
- 不需要声明和实例化，可以直接在Java程序片和Java表达式部分使用的对象是JSP内置对象。JSP内置对象由Web服务器负责实现和管理，常见的内置对象有```request```、```response```、```out```、```application```、```page```、```pageContext```、```exception``` 和 ```config```。
### 6. ```request```、```session```、```application```对象的作用域分别是什么？他们之间有什么区别
- ```request```对象内数据的存活范围就是在```request```对象的存活范围内，当客户端向服务器端发送一个请求，服务器向客户端返回一个响应后，该请求对象就被销毁了；之后再向服务器端发送新的请求时，服务器会创建新的```request``` 对象，两者已经没有任何关系，同时```request```对象中的数据也不会共享。
- ```session```是服务器端的行为，用于跟踪客户的状态，当用户去访问某个站点时，服务器端就会为客户产生一个sessionID，以cookie的方式返回给客户端，当客户去访问该站点的其他服务时，就会带着当前sessionID一起发出请求，已识别是哪个用户，一个用户就好比一个```session```对象，互不干扰```session```对象内数据的存活范围也就是session对象的存活范围（只要浏览器不关闭，```session```对象就会一直存在)，在同一个浏览器窗口中，无论向服务器端发送多少个请求，session对象只有一个。
- ```application```对象是存活范围最大的对象，只要服务器没有关闭，```application```对象中的数据就会一直存在。在整个服务器运行过程当中，application对象只有一个。所有用户共享这个application对象。该对象经常用在统计网站访问次数场景。
- ```request```、```session```以及```application```这3个对象的范围是逐个增加的：```request```  只在一个请求的范围内；```session```是在浏览器`窗口的范围内；```application```则是在整个服务器的运行过程中。
### 7. ```session```对象的生命周期依赖于哪些因素？
- 用户是否关闭浏览器；
- session对象是否调用invalidateO方法；
- session对象是否达到设置的最长“发呆”时间。
### 8. 简述```forward```动作标记与```response.sendRedirect()```方法两种跳转的区别？
- ```forward```为服务器端跳转，浏览器地址栏不变；```sendRedirect``` 为客户端跳转，浏览器地址栏改变为新页面的URL。
- 执行到```forward```标记出现处停止当前JSP页面的继续执行，而转向标记中page属性指定的页面；```sendRedirect``` 则是服务器端跳转，```sendRedirect``` 所有代码执行完毕之后再跳转。
- 使用```forward```，```request```  请求信息能够保留到下一个页面；使用```sendRedirect```不能保留```request``` 请求信息。
### 9. 什么是转发，什么是重定向？他们有什么区别？
- 重定向是将用户从当前JSP页面或Servlet定向到另一个JSP页面或Servlet，以前的```request```,```request```中存放的信息全部失效，并进入一个新的```request```作用域；
- 转发是将用户对当前JSP页面或Servlet的请求转发给另一个JSP页面或Servlet，以前的```request```中存放的信息不会失效。
- 转发是服务器行为，重定向是客户端行为。
- 转发行为是浏览器做了一次访问请求。重定向行为是浏览器做了至少两次的访问请求。
### 10. 简述Servlet的生命周期与运行原理？
- （1）初始化 Servlet 对象
当Servlet对象第一次被请求加载时，服务器会创建一个Servlet对象，该Servlet对象调用```init()```方法完成必要的初始化工作。
- （2）service方法响应请求
创建的Servlet 对象再调用```service()```方法响应客户的请求。
- （3）Servlet 对象死亡
当服务器关闭时，Servlet对象调用```destroy()```方法使自己消亡。
- 从上面三个过程来看，```init()```方法只能被调用一次，即在Servlet第一次被请求加载时调用该方法。当客户请求Servlet服务时，服务器将启动一个新的线程，在该线程中，Servlet对象调用```service()```方法响应客户的请求。那么多个客户请求Servlet服务时，服务器会怎么办呢？服务器会为每个客户启动一个新的线程，在每个线程中，Servlet对象调用```service()```方法响应客户的请求。也就是说，每个客户请求都会导致```service()```方法被调用执行，分别运行在不同的线程中。
### 11. 会话追踪技术有哪些？
- 会话跟踪技术是一种在客户端与服务器间保持HTTP状态的解决方案。主要Cookie技术、session技术、URL重写技术以及隐藏表单域技术。
### 12. 在工程中为什么要进行会话跟踪
- 客户端与服务器进行通信的协议是HTTP协议，该协议本身是基于请求/响应模式的、无状态的协议，服务器不会记录客户端的任何信息，这样客户端每次发送的请求都是独立的，这样的方式在工程实践中是不可用的。而会话（session）正是一种能将客户端信息保存在服务器端的技术，它可以记录客户端到服务器的一系列请求。
### 13. 浏览器禁用Cookie后，如何进行会话跟踪
- 在实际应用中，当不能确定客户端浏览器是否支持Cookie的情况下，使用URL重写技术可以对请求的URL地址追加会话标识，从而实现用户的会话跟踪功能。
### 14. 简述过滤器的运行原理
- 过滤器，是位于服务器（Servlet）处理请求之前或服务器（Servlet）响应请求之前。也就是说，它可以过滤浏览器对服务器的请求，也可以过滤服务器对浏览器的响应。在JSP/Servlet要实现过滤器，必须实现```Filter```接口，并在web.xml中定义部署过滤器，让服务器知道加载哪个过滤器。
### 15. ```Filter```接口中有哪些方法？它们分别有哪些作用
- 1
```java
public void init(FilterConfig fConfig) throws ServletException
```
 方法的功能是初始化过滤器对象。
- 2
```java
  public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException 
  ```
当Web服务器使用servlet对象调用service()方法处理请求前，发现应用了某个过滤器，时，Web服务器就会自动调用该过滤器的doFilter()方法。在doFilter()方法中有这样一条语句:
   ```java
   chain.doFilter(request, response);
   ```
如果执行了该语句，就会执行下一个过滤器，如果没有下一个过滤器，就返回请求目标程序。如果因为某个原因没有执行“```chain.doFilter(request,response);```”，则请求就不会继续交给以后的过滤器或请求目标程序，这时就是所谓的拦截请求。
- 3
 ```java
 public void destroy()
```
当Web服务器终止服务时，destroy方法会被执行，使filter对象消亡。
### 16. 过滤器可以实现哪些常见功能
- 编码的过滤，判断用户的登录状态。
### 17. 简述监听器的分类
- 根据监听的对象可将监听器划分为：```ServletContext``` 对象监听器、```HttpSession```对象监听器以及```ServletRequest```对象监听器。
- 根据监听的事件可将监听器划分为：对象自身的创建和销毁的监听器、对象中属性的创建、修改和消除的监听器以及```session```中某个对象状态变化的监听器。
### 18. 哪种监听器不需要部署
- 被实现钝化和活化的监听器对象必须实现```Serializable```接口。
### 19. 基于表单的文件上传需要注意什么
- 基于表单的文件上传，不要忘记使用```enctype```属性，并将它的值设置为```multipart/form-data```。同时，表单的提交方式设置为```post```。
### 20. 简述文件下载的实现方法有哪些？它们的优缺点是什么
- 一是通过超链接实现下载，一是利用程序编码实现下载。
- 超链接实现下载固然简单，但暴露了下载文件的真实位置，并且只能下载存放在Web应用程序所在的目录下的文件。利用程序编码实现下载，可以增加安全访问控制，还可以从任意位置提供下载的数据，可以将文件存放到Web应用程序以外的目录中，也可以将文件保存到数据库中。
### 21. JDBC能完成哪些工作
- （1）与指定的数据库建立连接；（2）向已连接的数据库发送SQL命令；（3）处理SQL命令返回的结果。
### 22.使用纯java数据库驱动程序访问数据库时，要哪些步骤
- (1）注册纯Java数据库驱动程序（2）和指定的数据库建立连接
### 23. JDBC的连接数据库驱动程序的常用方式有哪些？
- 建立JDBC-ODBC桥接器和加载纯Java驱动程序。